---
layout: post
title: 岩井俊二电影《情书》影评
date: 2022-02-01 17:39:00
description: 虽然经历了岁月的洗礼,但真挚的感悟没有磨灭。生命是短暂的,而爱情是永恒的。有一个可以思念的人,就是幸福 。
redirect: /assets/pdf/example_pdf.pdf
---

# （一） 引言
虽然经历了岁月的洗礼,但真挚的感悟没有磨灭。生命是短暂的,而爱情是永恒的。有一个可以思念的人,就是幸福。————《情书》

情书是由岩井俊二执导，中山美穗，柏原崇，酒井美纪等主演的爱情电影，于1995年3月25日在日本上映。它主要讲述了一封原本出于哀思而寄往天国的情书，却大出意料地收到一封同名同姓的回信，并且逐渐挖掘出一段深埋多年却始终沉静纯真的爱情故事。它是岩井俊二的长篇处女作，一度被看作是日本新电影运动中最重要的作品之一。节奏轻缓，色彩纯净清新，是一部极具个人视听语言风格的纯爱电影。

# （二） 青涩懵懂的青春色彩
著名摄影师斯托拉罗曾说：“色彩是电影语言的一部分，我们使用色彩表达不同的感情与感受，就像运用光与影象征生与死的冲突一样。色彩在很多电影里都有着巧妙的运用，电影红白蓝三部曲中的《蓝》中，暗蓝色的泳池，浅蓝色的吊灯，深蓝色的糖纸，都是在通过蓝色这一色彩的运用传递出女主人公因失去丈夫与女儿的悲伤忧郁的心情。而在电影《情书》中，最让人印象深刻的应当是藤井树（女）回忆起与藤井树（男）相处的那段温暖美好的青春记忆。在树的回忆中，那段时光被晕染上一层美好温暖的暖黄色调。伴随着粉色的樱花飘落，深蓝色的校服，翠绿色的树木缓缓映入眼帘，这些都为树的青春增添上了唯美却又朦胧的不真实质感，而只属于青春时期独有的青涩懵懂也在这层美好朦胧的色彩之下缓缓浮现。

这些色彩中，温暖美好的暖黄色调是这一青涩懵懂的青春时期的主色调，夕阳下藤井树（男）躲在山后等待着藤井树（女）骑着单着驶过的画面；藤井树（女）因始终无法开口向藤井树（男）要回自己的试卷而带来的两人之间一场温暖邂逅……画面中温暖而美好的暖黄色调，恰似青春时期少男少女情窦初开的美好。

# （三）逆光中悲美圣洁的朦胧暗恋
电影中的大量运用了逆光的手法以展现藤井树悲伤却又美好圣洁的暗恋以及两人之间朦胧的情愫。在藤井树小姐的回忆之中，与藤井树一起在图书馆里度过的时光是美好梦幻的。最让人印象深刻的画面是（男）树拿着一本书倚靠在图书馆的窗边，窗外的微光洒在他的身上，他的身上仿佛出现了一层若有若无的光晕，此刻恰到好处的微风吹起洁白洁白的窗帘，缓缓拉近的镜头定格在那一个瞬间，似乎时间都静止了，而（女）树一抬头便能够看到逆光之下此刻在发光的（男）树。

如同姜文导演的《阳光灿烂的日子》一般，《情书》中逆光的运用使得人物的身上常常会有如同天使一般圣洁的光晕，仿佛世间所有的光亮皆因所爱之人。同时，逆光的营造让人物如同闪烁在梦中，亦真亦幻，朦朦胧胧，契合了这是（女）树回忆与梦幻的交织同时暗示着两人爱情的朦胧模糊与必然无疾而终的悲伤与遗憾。



# （四） 青春独有的酸痛
藤井树的青春是酸痛的，但也许我们每一个人都曾经是藤井树吧。在那样一个年纪里，我们都有一个埋藏在心底的名字和堆叠的被美化的人与回忆，那时我们眼中的花是漫天飘舞的粉，日是温暖的黄，树是生机暗然的绿，而我们所爱的那个人自带一层柔光，有着世间所有的美好。

“你好吗？我很好”电影中博子的这句呼唤贯穿始终，它寄托着博子对树深深的爱恋与最终的解脱，寄托着树美好与梦幻交织的回忆与最终的放下，这是自问自答，是隔空对话，更是对自己曾有过的那份爱恋的释怀。

影片中所有的爱与挣扎，执念与救赎以及那纯粹真挚的情感看似轻描淡写，却会在不经意间击中人的内心。每一个人都可以从中看到自己的青春，它不是轰轰烈烈，不是惊天动地，而是不为人知的青涩懵懂与不了了之的缺憾，而它们最终的归宿都不过会化作如影片中树的回忆，时不时地牵动那颗曾躁动不安的心。这也许就是《情书》想带来的有关青春独有的酸痛。


# （五） 小结

《情书》是岩井俊二的长篇处女作，一度被视为“日本新电影运动”中最重要的作品之一，是一部极具个人视听语言风格的纯爱电影。
片中的色彩运用保持导演的一贯作风——干净、纯洁、清新唯美，或体现塑造压抑感，或体现淡淡的忧伤，或表达温暖明媚的美好。
除色彩外，影片中还有许多值得借鉴之处，特别开头结合升镜的长镜头，对于画面的调度，人物的调度使得整个镜头段落的节奏平缓舒和，而适当的留白使人陷入一种奇异而孤寂的美感之中，视觉跟随人物运动轨迹而转移，不知不觉心境也归于宁静。同时手持摄影也很好地塑造了镜头的呼吸感、真实感，使观众身临其境；此外后期的剪接所采用的构图类似、目光顺接等方式使转场更加流畅自然亦值得借鉴。

# （六）更多相关信息
相关新媒体与视频作品链接：https://mp.weixin.qq.com/s/UIPrWjU0YOTyML-qNpsaUw
