---
layout: post
title: 媒介研究
date: 2023-02-20 11:12:00-0400
description: 媒介研究：麦克卢汉——尼尔波兹曼——莱文森+梅罗维茨
tags: media theory
categories: reading-notes
related_posts: false
---

# 【媒介4种话语】
其实，媒介在不同的语境中有着不同意义，主要有四种：作为技术的媒介、作为传送讯息的媒介、作为信息格式的媒介、作为组织的媒介（也就是我们通常意义上理解的媒体）。而媒介环境学派研究的则是作为技术的媒介和作为信息格式的媒介。
通俗点解释，就是我们日常信息的获取需要通过中间介质来获取，媒体是主要的渠道和方式，它总是被我们潜意识中等同于媒介。

作为传送讯息的媒介来看，与之相对应的是信息论、控制论等以及大众传播的效果理论可以解释；
作为组织的媒介，则需要从媒介生产的角度进行讨论。
那么作为技术的媒介和作为信息格式的媒介是什么呢？麦克卢汉及其所在的媒介环境学派就是站在这样一个出发点来进行的讨论。在这种讨论范式之下，人们研究的是媒介技术本身如何影响文化、社会。

总结一句话：一下主要观点意在表达媒介技术对人与人类社会的影响
【媒介技术划分传播史】比如口语媒介对应的是原始社会，人与人的交流依靠口语，没有任何外在媒介的辅助而到了纸质媒介，人类进入了更高级的文明形态，很多技术、经验借助文字得以保存，纸质媒介的出现以及印刷媒介的出现，让人类的感觉器官得以迅速延伸，我们可探知和保留的信息越来越多。而人类飞跃进入电子媒介时代，则意味着我们跑步进入工业社会、向现代社会，有了听觉等多种感官的延伸。
【感官失衡、重回口语时代】在麦克卢汉理解看来，纸质媒介对人类感官的延伸，导致了人类感官的失衡，我们陷入了某种不协调状态，而电子媒介能够延伸视觉、听觉等多重感官，我们能够借助媒介再度无障碍交流，宛若重新回到“口语媒介”时代，只不过人类社会进入了另一种更高级的形态。
【媒介使用人】在麦克卢汉的观点中，不是人在使用媒介，而是媒介在使用人。每一种媒介的引入都是在一种新的尺度，改变着人们感知世界的方式和理解环境的框架。并且，媒介演进并不意味着旧媒介消失，而是旧媒介成为新媒介的内容。以当前社会的发展来看，我们正在进行的融媒体、全媒体转型，正是新型的数字媒介将声音媒介、文字媒介、视觉媒介整合到一个生态的过程，曾经那些影响一个时代的媒介都成为了数字融媒的内容之一。

研究热点拓展1【融媒体、全媒体】
知识热点拓展2【麦克卢汉及其相关观点】

# 媒介环境学派的观点传承发展：
## 【伊尼斯：传播的偏向】：
提出：伊尼斯在  年《传播的偏向》一书中提出媒介事实上存在时间或者空间的偏向。例如石头这种媒介具有空间上的偏向性，而纸质这种媒介具有时间上的偏向性。
他认为，根 据传播媒介的特征，某种媒介可能更加适合知识在时间上的纵向传播，而不适合在空间中 的横向传播，尤其是该媒介笨重而耐久、不适合运输的时候；某种媒介也可能更加适合知 识在空间中的横向传播，而不适合在时间上的纵向传播，尤其是该媒介轻巧而便于运输的 时候。所谓媒介或倚重时间或倚重空间，其含义是：对于它所在的文化，它的重要性有这 样或那样的偏向。按照伊尼斯的划分，口头语言、羊皮纸、黏土、石头等属于时间偏向型 媒介；莎草纸、文字、印刷等属于空间偏向型媒介。 
伊尼斯主张，媒介的传播决定着帝国的性质。他认为一个帝国成功的关键，是要解决 时间问题和空间问题。空间问题既是军事问题，也是政治问题；时间问题既是朝代问题和人生寿限问题，也是宗教问题。时间偏向型媒 介有助于连续的文明的发展，而空间偏向型媒介常被用于政权和领土扩张。例如，罗马人 征服埃及之后，莎草纸的供应源源不绝，成为一个庞大帝国行政管理的基础。
## 【麦克卢汉：媒介即人的延伸】：
探讨最初的定义、内容、评价、传统媒体时代的表现、新媒体时代的嬗变、勾连未来及案例。【基特勒：人即媒介的延伸】
媒介即人的延伸是麦克卢汉在《Understanding Media: The Extensions of Man》中提到的观点。媒介即人的延伸的意思是任何媒介不外乎是人感觉和感官的延伸和扩展。文字印刷品媒介是人视觉能力的延伸，广播是人听觉能力的延伸，电视是人视觉、听觉、触觉能力的综合延伸。媒介和社会的发展史同时也是人的感官由（口语时代）统合——（文字时代）分化——（电子媒介时代）再统合的历史。
然而，新媒体时代媒介即人的延伸随着媒介技术的发展发生了深刻的变化。电子媒介侵入到了人们生活中的方方面面导致了媒介依赖症、网络成瘾症等问题的出现，人们的决策需要依赖媒介，人们生活在虚拟世界的社交交往中而忽略了现实中的人际交往，造成了容器人、电视人、土豆沙发等现象。人们对媒介的依赖程度越发加深，人们也越来越感到孤独与精神的失落空虚，现在的世界仿佛已经不在是麦克卢汉所说的“媒介即人的延伸”，而是基特勒的“人即媒介的延伸”。
而未来，随着元宇宙、5G、云技术的发展，虚拟数字人、智能机器人、赛博格的出现更有可能对人存在的主体性造成冲击，因而更需要去进一步地思考人存在的意义以及人类主体性如何重新确立。彭兰老师在探讨算法时代的人机关系时深刻指出了未来人将成为“算法囚徒”的困境。那么如何逃离异化和算法的规训，逃离“人即媒介的延伸”而重新回归麦克卢汉的“媒介才是人的延伸”，是需要我们去进一步思考的复杂问题。
## 【尼尔波兹曼：媒介即隐喻】
尼尔波兹曼在其三部曲《娱乐至死》、《童年的消逝》以及《技术垄断》中通过对印刷媒介时代的历史梳理以及由印刷媒介影响下的人更具线性思维、逻辑思维与深度阅读、独立思考的能力，推及电视媒介由于其媒介的特性，一切都需要以更加娱乐化的内容展现，进而阐述由电视媒介影响下的人往往不具备独立思考、深度阅读的能力与批判性的思维，一切严肃的议题也都在娱乐化的呈现中被消解了严肃性。尼尔波兹曼所要强调的并不是不应该娱乐，而是反对一切公众话语都以娱乐化的方式呈现并成为一种文化精神。
媒介即隐喻意在表达“媒介的形式偏好某些特殊的内容从而能最终控制文化”，媒介用一种隐蔽的，有力的方式来定义现实世界，指导我们看待和了解事物的方式。媒介对人的生活方式、思维方式以及社会文化环境都有着深刻但却隐蔽的影响，事实是他对麦克卢汉“媒介即人讯息”的反思发展。
## 【数字麦克卢汉（保罗莱文森）：补偿性媒介理论】
保罗莱文森作为媒介环境学派的重要一员，他接续麦克卢汉“技术决定论”观点的同时，又创造性发展出了补偿性媒介理论，认为媒介都需要不断得到补偿和补救，媒介进化正是新媒介对旧媒介缺陷进行补偿的过程。“任何一种新产生的媒介都是对过去某一种媒介或某一种媒介的先天不足的功能的补救和补偿，人类对于信息传播可能方式的探求是新媒介技术的原动力。
尽管从一定意义上讲，新媒介弥补了旧媒介的缺憾，但是并不一定意味着媒介进化朝着完美形态发展，最终塑造出超越一切的超级媒介，没有任何缺陷。补偿性媒介理论认为，“补偿性的媒介并不比最初的媒介本身更能‘无噪音’地解决问题。相反，他们扮演了一个重要角色，带来的‘噪音’比带走的要多——通过提供一个陷阱而不是绝对的进步。”
新媒介势必在某些方面要先进于之前的旧媒介，但它在其他方面可能是落后于旧媒介的，因此补偿性媒介天生具有双重性。一方面新的媒介可以解决某些已有的问题，但是另一方面，这些新的媒介也会带来新的问题与挑战; 电视弥补了广播不能看到画面的不足，却使民众深陷于荧幕场景之中，手机弥补了电视不可携带的不足，却使民众产生了对于手机的强烈依赖。复杂的媒介生态环境从来不是简单的几句话所能够概括和分析的，我们究竟应该对技术保持怎样的态度？单纯反对与支持无益于各种问题的解决，正如我们看到社交媒体的诞生弥补了大众传媒时代下，传者与受众的互动问题，但正因为新媒介的赋权，也让我们看到群体的无序性、网络舆论的不理性。媒介进化带来问题成为当下很多新闻传播学者的研究方向，彭兰老师反思算法给人类社会带来的囚徒困境，我们该如何解决算法对人的认知、判断与决策的禁锢，从而让智能媒体进一步为人类所用。
技术乐观主义的保罗莱文森认为，进步是曲折和不平坦的，随着补偿性媒介的不断补偿和补救，“噪音”终将可以被有效规避。
## 【梅罗维茨：消失的地域、中台的概念】
观点3：如何看待技术对社会的影响？技术决定论？技术中性理论？社会决定技术论？还是更为复杂的关系？
【技术决定论】
【技术中性论】
【社会决定技术论】
【复杂的关系】
